# dictionary
Simple searcher website used for searching kazakh idiomas and their meanings, with authorization and authentification, also admin part.

## Содержание
- [dictionary](#dictionary)
  * [Инструкция по запуску проекта](#manual)
    + [Установка Python](#download_python)
    + [Установка зависимостей](#dependencies)
    + [Запуск миграций](#migrations)
    + [Заполнение базы данных](#db)
    + [Создание суперпользователя](#superuser)
    + [Запуск сайта](#run)
  * [Информация по проекту](#---------------------)
    + [Использованные технологии в проекте:](#used_technologies)

## <a name="manual">Инструкция по запуску проекта</a>  
### <a name="download_python">Установка Python</a> 
Для того чтобы запустить веб-приложение необходимо в первую очередь установить Python на свой компьютер.
Используемая версия Python 3.10.10

#### Как скачать Python на Mac
https://pythonru.com/baza-znanij/kak-skachat-i-ustanovit-python-na-mac-oc-x

### <a name="dependencies">Установка зависимостей</a>  
Также чтобы запустить веб-приложение нужно установить все зависимости, т.е. все библиотеки и фреймворки используемые в проекте, на компьютер
Для того чтобы установить зависимости необходимо через терминал пройти в папку с файло requirements.txt и запустить команду:
```
pip install -r requirements.txt
```
или
```
pip3 install -r requirements.txt
```
После этого произойдет установка всех зависимостей.

### <a name="migrations">Запуск миграций</a>   
Что такое миграции
https://django.fun/ru/docs/django/4.1/topics/migrations/
Для того чтобы провести миграции в базе данных необходимо перейти в директорию с проектом(там должен находиться файл manage.py) и запустить команду:
```
python manage.py migrate
```
После этого будет создана пустая база данных под названием db.sqlite3

### <a name="db">Заполнение базы данных</a>   
После создания базы данных нам нужно заполнить ее словосочетаниями и их значениями, для этого запускаем команду:
```
python manage.py fill_db
```

### <a name="superuser">Создание суперпользователя</a>   
Суперпользователь - это пользователь, который может управлять всеми другими пользователями, хранимым базы данных, а также полностью администрировать сайт, суперпользователя еще называют администратор.
Для того чтобы создать суперпользователя необходимо запустить команду:
```
python manage.py createsuperuser
```
После этого заполнить все необходимые данные. 

### <a name="run">Запуск сайта</a>   
Все готово! База данных настроена, все зависимости установлены, пора запускать веб-приложение.
Note: В фреймворке Django при запуске проекта на компьютере, приложение запускается на сервере для разработки(development server).
Для того чтобы запустить проект необходимо выполнить команду:
```
python manage.py runserver
```
Если все прошло без ошибок, то сайт будет доступен в браузере по адресу http://127.0.0.1:8000, а административная панель по адресу http://127.0.0.1:8000/admin.

## <a name="project_info">Информация по проекту</a>   
Список страниц не считая административную панель:
+ Домашняя страница - там где собственно и находится поисковик
+ Страница "О нас" - страница с инфой о проекте и создателе проекта. Содержимое этой страницы можно заполнять в админ панели.
+ Страница входа и регистрации

### <a name="used_technologies">Использованные технологии в проекте:</a>   
#### Бэкенд
+ СУБД: SQLite
+ Язык программирования: Python 3.10.10
+ Фреймворк: Django 
+ Дополнительные Python библиотеки:
  + crispy-bootstrap5 - для создания Bootstrap форм
  + django-crispy-forms - для создания Bootstrap форм
  + django-quill-editor - встроенный редактор в админ панель(страничка "О нас")
  + xlrd - для чтения Excel файла
#### Фронтенд
+ Фрейморк: Bootstrap 5
+ JS:
  + Vanilla JS(чистый JS) - для манипуляции тегами
  + autoComplete.js -  для автодополнения
